Abiotische Faktoren:
Licht, Temperatur und Wasser und Nährstoffe (Mengen- und Spurenelemente).

------------------------------------------------------------------------------------------------------

Einfluss des Lichts auf Tiere:
Die Fotoperiode beeinflusst den Jahres- und Tagesrythmus der Tiere. Diese Rythmen steuern dann Zugverhalten, Fellwechsel, Paarungsverhalten, Aktivität etc.



Einfluss des Lichts auf Pflanzen:

Pflanzen können genetisch Sonnen- und Schattenpflanzen sein. Sonnenpflanzen sind an hohe Lichtintensität angepasst (Sonnenblätter: dicke kleine Blätter), Schattenpflanzen an niedrige Lichtintensität (Schattenblätter: große. dünne Blätter).

Auch bei Pflanzen spielt die Fotoperiode eine Rolle: Sie beinflusst den Rythmus z.B. für den Blattabwurf im Herbst. Aber auch die Blühzeit wird beeinflusst. Kurztagspflanzen blühen im Herbst, wenn die Tage kürzer werden. Langtagspflanzen blühen im Frühling wenn die Tage länger werden.





Einfluss des Wassers auf Tiere:
Wasser ist vor allem bei Säugetieren wichtig zur Regulierung von Temperatur und Stoffwechsel. Um in Gebieten wie z.B. Wüsten nicht so viel Wasser abzugeben haben sich Strategien wie konzentrierter Urin, trockener Kot, Heterothermie oder Kondensation an den Nasenschleimhäuten entwickelt. Außerdem nehmen die Tiere Wasser über die Nahrung auf.



Einfluss des Wassers auf Pflanzen:
Pflanzen nehmen Wasser über ihre Wurzeln auf. In den Blättern versunstet Wasser durch die Stomata (Transpiration), Es entsteht ein Transpirationssog. Die stomatäre Transpiration wird durch Schließzellen reguliert.

Außerdem gibt es Angepasstheiten der Blätter:
Xerophyten (Trockenes Klima): Verdickte Cuticula, eingesenkte Stomata + Haare
           -> Haare verursachen feuchtes Mikroklima um Stomata, Verringerung der Transpiration

Hydrophyten (Wasserpflanzen an der Oberfläche): 
Stomata nur an Blattoberseite und große Interzellularräume.

Hygrophyten (Feuchtes Klima):
Aufgrund erschwerter Transpiration aufgewölbte Stomata.





Einfluss der Temperatur auf Tiere:
Allensche Regel und Bergmannschre Regel (Ömer)



Einfluss der Temperatur auf Pflanzen:
Stoffwechselaktivität von Umgebungstemperatur abhängig. Fotosynthese bestimmt Wachstum. Der Zeitraum der Temperatur wo dass Möglich ist bestimmt Verbreitung. Bäume brauchen ca. 1 Monat über 10°C um zu Wachsen. In Gebirgen und Polarregionen ist dies nicht der Fall. Daraus entsteht die Baumgrenze.

Überdauerungsorgane:
Stamm und Knospen -> Abwurf von Blättern
Rhizom
Zwiebel
Samen

Baumringe als Merkmal der Temperatur:
Grobjährig: Breite, helle Jahresringe (schnell gewachsen)
Feinjährig: Dünne, dunkle Jahresringe (langsam gewachsen)





Einfluss der Nährstoffe:
Mengenelemente: In größerem Umfang benötigt.
Spurenelemente: In kleinerem Umfang benötigt.

Minimumregel:
Das Wachstum einer Pflanze wird durch den Nährstoff begrenzt, der am wenigsten vorhanden ist.

Bsp. Minimumtonne

Optimumregel: Derjenige Faktor, der am weitesten vom Optimum abweicht, das Wachstum am stärksten limitiert.